# 学习资料

  - [高级Bash脚本编程指南](http://www.linuxplus.org/kb/special-chars.html)
  - [快乐的linux命令行](http://billie66.github.io/TLCL/index.html)

# 系统

  - `uname -a` 查看内核/操作系统/CPU信息
  - `cat /etc/issue` 查看操作系统版本
  - `cat /proc/cpuinfo` 查看CPU信息
  - `hostname` 查看计算机名
  - `lspci -tv` 列出所有PCI设备
  - `lsusb -tv` 列出所有USB设备
  - `lsmod` 列出加载的内核模块
  - `env` 查看环境变量
  - `uptime` 打印系统总共运行了多长时间和系统的平均负载

# 磁盘和分区

  - `fdisk -l` 查看所有分区
  - `df -h` 查看各分区使用情况
  - `du -sh <目录>` 查看指定目录的大小

# 内存

  - `free` 查看内存使用情况
  - `cat /proc/meminfo` 查看内存情况
  - `ps aux --sort -rss` 把进程信息按照内存使用量排列

# 网络

  - `ifconfig` 查看所有网络接口的属性
  - `iptables -L` 查看防火墙设置
  - `route -n` 查看路由表
  - `netstat -lntp` 查看所有监听端口
  - `netstat -antp` 查看所有已经建立的连接
  - `netstat -s` 查看网络统计信息

# 文件句柄

  - `ulimit -a | grep "files"` - 查看一个进程所能打开文件句柄的最大数据。
  - `cat /proc/sys/fs/file-max` - 查看系统所有进程所能打开文件句柄的最大数量。
  - `lsof` - 命令用于查看你进程开打的文件，打开文件的进程，进程打开的端口(TCP、UDP)
  - `lsof -p <pid>` - 用于查看某个进程打个的文件或者socket
  - `cat /proc/<pid>/limits | grep "open files"` - 查看具体进程的所能打开文件的最大数
  - `lsof|awk '{print $2}'|wc -l` - 查看系统当前打开的文件句柄数量。（不对）
  - `lsof|awk '{print $2}'|sort|uniq -c|sort -nr|more` - 查看每个进程打开的句柄数量，降序排列，第二列为进程ID。（不对）

# zip

  - `zip -q -r html.zip /home/Blinux/html`

# 统计代码行数

  - `find . -name '*.c' | xargs wc -l {}`
  - `find . -name "*.[ch]*" | xargs wc -l | grep "total" | awk '{ print $1}'`



# top

主要参数：
  - d：指定更新的间隔，以秒计算。
  - q：没有任何延迟的更新。如果使用者有超级用户，则top命令将会以最高的优先序执行。
  - c：显示进程完整的路径与名称。
  - S：累积模式，会将己完成或消失的子行程的CPU时间累积起来。
  - s：安全模式。
  - i：不显示任何闲置(Idle)或无用(Zombie)的行程。
  - n：显示更新的次数，完成后将会退出to

显示参数：
  - PID（Process ID）：进程标示号。
  - USER：进程所有者的用户名。
  - PR：进程的优先级别。
  - NI：进程的优先级别数值。
  - VIRT：进程占用的虚拟内存值。
  - RES：进程占用的物理内存值。
  - SHR：进程使用的共享内存值。
  - S：进程的状态，其中S表示休眠，R表示正在运行，Z表示僵死状态，N表示该进程优先值是负数。
  - %CPU：该进程占用的CPU使用率。
  - %MEM：该进程占用的物理内存和总内存的百分比。
  - TIME＋：该进程启动后占用的总的CPU时间。
  - Command：进程启动的启动命令名称，如果这一行显示不下，进程会有一个完整的命令行。

交互命令：
  - <空格>：立刻刷新。
  - P：根据CPU使用大小进行排序。
  - T：根据时间、累计时间排序。
  - q：退出top命令。
  - m：切换显示内存信息。
  - t：切换显示进程和CPU状态信息。
  - c：切换显示命令名称和完整命令行。
  - M：根据使用内存大小进行排序。
  - W：将当前设置写入~/.toprc文件中。这是写top配置文件的推荐方法。

# iostat

用于统计CPU的使用情况及tty设备、硬盘和CD-ROM的I/0量

# awk

- [awk教程 - w3cschool](https://www.w3cschool.cn/awk/)

# trace
strace是个功能强大的Linux调试分析诊断工具，可用于跟踪程序执行时进程系统调用(system call)和所接收的信号，尤其是针对源码不可读或源码无法再编译的程序。

简单命令：
- `strace command`  执行名称为command的命令或程序并跟踪系统调用
- `strace -p procid` 跟踪ID为的procid的进程系统调用情况

常见的参数：
- `-f`  跟踪子进程，这些子进程是由于fork（2）系统调用而由当前跟踪的进程创建的
- `-tt` 打印时间，微秒。
- `-T` 显示花费在系统调用上的时间。这将记录每个系统调用的开始和结束之间的时间差
- `-v` 打印环境，统计信息，termios等调用的未缩写版本。这些结构在调用中非常常见，因此默认行为显示了结构成员的合理子集。使用此选项可获取所有详细信息。
- `-o 文件名` 将输出信息写入文件
- `-p 进程ID` 跟踪某进程的调用情况
  
例如查看ls命令的执行情况： `strace -ttTvfo /tmp/test.log ls`

# ps

常见参数：
- `-e` 显示所有进程
- `-f` 显示完整格式的输出
- `-u 用户` 显示某个用户下的进程
- `-T` 显示线程，SPID为线程ID
- `-L` 显示线程，LWP为线程ID

一些用法：
- ```ps -fu esbpro|grep -v UID|grep -v bash|awk '{print $2}'|while read aaa; do sum=`ps H $aaa|wc -l`; echo $sum; done|awk '{sum+=$1} END {print sum}'``` 统计esbpro用户下有多少线程
- `ps -f -T -u esbpro| wc -l` 统计esbpro用户下有多少线程

# ulimit

常用命令
- `ulimit -a` 查看所有ulimit配置

ulimit命令输出的含义：
- `core file size` 当程序崩溃时，存储内存的相应信息到core文件中，该值表示core文件最大限制，单位为KB。通过`core`参数来配置
- `data seg size`是限制进程使用数据段的大小，一般来说这个限制会影响程序调用brk(系统调用)和sbrk(库函数)调用malloc时，如果发现vm不够了，就会用brk去内核申请
- `scheduling priority` 是限制进程优先级的，就是进程的NICE值，这个值只对普通用户起作用，对root用户不起作用。scheduling priority默认值为0，nice值的范围为-20到20，优先级从高到底，-20最高
- `file size` 是限制进程产生的文件大小，单位KB。
- `pending signals` 主要是表示可以被挂起/阻塞的最大信号数量
- `max locked memory` 是限制内存锁定，这个参数同样也是只对普通用户起作用，对root用户不起作用，linux对内存是分页管理的，内存中的数据，当不再需要时，会被从物理内存交换到swap或磁盘上，有需要时会被交换到物理内存，因为内存的换入/换出有一定的性能损耗，所以有时候会需要将数据锁定到物理内存，比如数据库等，或安全角度考虑的，比如用户名、密码等，被交换到swap或磁盘会有泄密的可能，所以一直锁定再内存中
- `max memory size`  常驻物理内存的最大值
- `open files` 是限制进程打开文件的，这个值是针对所有用户的，表示可以在进程中打开文件的数量
- `pipe size` 管道的最大空间
- `POSIX message queues` 是限制可以创建使用POSIX消息队列的大小的，单位是bytes
- `real-time priority` 是限制程序实时优先级的范围，只针对普通用户
- `stack size` 进程的栈的最大值
- `cpu time` 是限制程序占用cpu的时间的，单位是秒
- `max user processes` 是限制每个用户可以fork的进程数的，这里默认是不限的，而且该参数只对普通用户有效
- `virtual memory` 是限制进程使用虚拟内存大小，单位是KB，默认是不限制的
- `file locks` 所能锁住的文件的最大个数
- 参考[实例详解ulimit每个参数](https://cloud.tencent.com/developer/article/1661160)

/etc/security/limits.conf 配置文件解释：
配置生效的顺序：1. 先读取`/etc/security/limits.conf`配置；2. 再读取`/etc/security/limits.d` 目录下的配置。所以limits.d目录下的配置会覆盖`/etc/security/limits.conf`配置。
hard和soft的区别：
  - hard 表示严格限定，无法超过这个数值，超过了就报错
  - soft 表示警告限定，可以超过这个数值，超过了就告警


其他说明：
- 所有进程打开的文件描述符数不能超过 /proc/sys/fs/file-max
- 全局最大进程数量限制  /proc/sys/kernel/pid_max
- 如何判断进程数是否超过了 limit 配置中 max user processes。需要  `ps -f -T -u esbpro| wc -l` 命令，把进程与其线程，全部打印出来相加得到的总和就是当前用户下的进程总数。至于为什么需要把线程数也进行统计，我看了PS命令对于线程的描述，线程叫LWP，light weight process (thread)，按照这个英文说明，线程被当作是一种轻量的进程，所以也是进程的一种。
