
linux命令手册查询：http://man.linuxde.net/

# 系统
  - `uname -a` 查看内核/操作系统/CPU信息
  - `cat /etc/issue` 查看操作系统版本
  - `cat /proc/cpuinfo` 查看CPU信息
  - `hostname` 查看计算机名
  - `lspci -tv` 列出所有PCI设备
  - `lsusb -tv` 列出所有USB设备
  - `lsmod` 列出加载的内核模块
  - `env` 查看环境变量
  - `uptime` 打印系统总共运行了多长时间和系统的平均负载

# 磁盘和分区
  - `fdisk -l` 查看所有分区
  - `df -h` 查看各分区使用情况
  - `du -sh <目录>` 查看指定目录的大小

# 内存

  - `free` 查看内存使用情况
  - `cat /proc/meminfo` 查看内存情况
  - `ps aux --sort -rss` 把进程信息按照内存使用量排列

# 网络

  - `ifconfig` 查看所有网络接口的属性
  - `iptables -L` 查看防火墙设置
  - `route -n` 查看路由表
  - `netstat -lntp` 查看所有监听端口
  - `netstat -antp` 查看所有已经建立的连接
  - `netstat -s` 查看网络统计信息

# top

**主要参数：**
  - d：指定更新的间隔，以秒计算。
  - q：没有任何延迟的更新。如果使用者有超级用户，则top命令将会以最高的优先序执行。
  - c：显示进程完整的路径与名称。
  - S：累积模式，会将己完成或消失的子行程的CPU时间累积起来。
  - s：安全模式。
  - i：不显示任何闲置(Idle)或无用(Zombie)的行程。
  - n：显示更新的次数，完成后将会退出to

**显示参数:：**
  - PID（Process ID）：进程标示号。
  - USER：进程所有者的用户名。
  - PR：进程的优先级别。
  - NI：进程的优先级别数值。
  - VIRT：进程占用的虚拟内存值。
  - RES：进程占用的物理内存值。
  - SHR：进程使用的共享内存值。
  - S：进程的状态，其中S表示休眠，R表示正在运行，Z表示僵死状态，N表示该进程优先值是负数。
  - %CPU：该进程占用的CPU使用率。
  - %MEM：该进程占用的物理内存和总内存的百分比。
  - TIME＋：该进程启动后占用的总的CPU时间。
  - Command：进程启动的启动命令名称，如果这一行显示不下，进程会有一个完整的命令行。

**交互命令：**
  - <空格>：立刻刷新。
  - P：根据CPU使用大小进行排序。
  - T：根据时间、累计时间排序。
  - q：退出top命令。
  - m：切换显示内存信息。
  - t：切换显示进程和CPU状态信息。
  - c：切换显示命令名称和完整命令行。
  - M：根据使用内存大小进行排序。
  - W：将当前设置写入~/.toprc文件中。这是写top配置文件的推荐方法。

# iostat

用于统计CPU的使用情况及tty设备、硬盘和CD-ROM的I/0量

# 文件句柄

  - `ulimit -a | grep "files"` - 查看一个进程所能打开文件句柄的最大数据。
  - `cat /proc/sys/fs/file-max` - 查看系统所有进程所能打开文件句柄的最大数量。
  - `lsof` - 命令用于查看你进程开打的文件，打开文件的进程，进程打开的端口(TCP、UDP)
  - `lsof|awk '{print $2}'|wc -l` - 查看系统当前打开的文件句柄数量。
  - `lsof|awk '{print $2}'|sort|uniq -c|sort -nr|more` - 查看每个进程打开的句柄数量，降序排列，第二列为进程ID
